Seguimos conversando con el profesor Thorpe
Ranin. Tenemos delante nuestro un libro que Ranin
ha compilado y ha dirigido. Es un trabajo sobre la
poesía de José Isaacson, un libro que se ha
presentado estos días aquí en Buenos Aires. Libro
que contiene además ensayos de Delfín Garaza, de
Carlos Mastronardi, de Alfredo de la Guardia, de
Antonio Pagés Larraya, de Beatriz Curia. y
Bernardo Canal Feijóo. Trabajos todos que han
sido compilados, como digo, que llevan un prólogo
crítico y la dirección naturalmente crítica, la
introducción de Thorpe Ranning, que esta noche
está con nosotros, este gran estudioso de la
poesía castellana contemporánea y que... al
quien le hemos preguntado hace unos instantes
sobre cuáles han sido los autores, los poetas, que
pese a que él dice que él es solamente un gustador de
la poesía y que solamente él se encarga de asistir a
los poetas que él considera grandes poetas y que él
no quiere trabajar con poesía propia, esperemos
que algún día nos sorprenda y veamos su obra. Vamos
a ver cuáles son estos autores que... que lo han
formado o que él considera que son los autores más
cercanos a su persona ahora. Creo que te voy a
defraudar, pero creo que me gusta esa palabra
gustador, porque creo que desde el principio he
sido simplemente un gustador de la literatura.
Desde muy joven, desde la edad de los cuatro años
probablemente, he leído mucho, pero en la
juventud... Fueron lecturas muy eclécticas, al
azar,
cosas, bueno, al principio cosas divertidas y más
tarde estaba tratando de encontrar literatura
interesante. Leí, por ejemplo, cuando tenía 14
años, la obra completa de Arthur Conan Doyle,
Sherlock Holmes, cosas así. Pero cuando empecé en
la universidad, bueno, primero, bueno, No había
especialidad en español en mi universidad, así
que me especialicé en francés y leí bastante de esa
literatura, especialmente del siglo XX. Sabía
que me gustaba eso. Pero más que la literatura,
creo que la primera parte de mi formación fue...
por medio del arte plástico, porque mis padres
fueron pintores, nos llevaron a muchos museos,
exhibiciones de pintura, siempre hablaban de
eso, de las escuelas de la vanguardia, había
mucho, Picasso, arquitectura, todas esas cosas,
así que mi sentido de estética, creo, al principio
vino por ese lado, y
después de ver algunas cosas, algunas novelas
bastante buenas, me di cuenta de que me gustaba y
que quería seguir con eso. Claro, de todos modos, a
pesar de que hay una gran formación, como dice muy
bien Ranen, a partir de todas estas artes que
acompañan a la poesía, como puede ser la plástica,
la música, ha habido un momento en que no se dedicó a
la pintura, ni a la escultura, ni a la
arquitectura, sino que a la poesía. Quiere decir
que por ahí habrá aparecido un gran autor que lo
conmovió tanto, que dijo, este es un terreno que me
gustaría conocer más y trabajar en él. A eso me
refería yo con mi pregunta. Bueno, sí. Bueno, lo
que pasó fue que, bueno, después de
especializarme en francés... creía que quería
seguir con el español, así que solicité varias
becas para ir a la escuela de posgrado y ahí me
dediqué al español y literatura
latinoamericana, pero mi primer seminario en esa
universidad fue sobre Borges y en particular me
impresionó una conferencia sobre el ultraísmo
porque ahí vi la conexión entre el ultraísmo y el
arte de vanguardia. Y no podía encontrar
explicaciones de esas conexiones, así decidí que
quería explicármelas,
esas conexiones. Claro, comprendo. Y de ahí
surgió mi primer libro sobre el ultraísmo, Y
después de terminar ese libro, no sabía si quería
seguir con la poesía o dedicarme a la novelística,
pero fue en aquel entonces que leí ese libro de
Juarros y en ese momento sabía. Así que
probablemente sería el libro de Juarros que fue la
clave. Qué alegría que sea un poeta argentino
quien haya determinado este camino, ¿no? Ha
habido tantas, así como hay diversas y muy
curiosas definiciones sobre la poesía, yo
recuerdo siempre esa de Stevens, que Steven dice
que la poesía no es más que un faisán en el momento en
que se pierde en la floresta. No antes, cuando es
faisán, ni después que desapareció, sino en el
instante en que se pierde. O la que recordábamos de
Shakespeare, que dice que son espías de Dios, o
Shelley, que decía que eran legisladores...
tantas formas de la poesía. O poesía eres tú, decía
Becker, por ejemplo.
Brecht, por ejemplo, creía que con la poesía se
podía modificar la historia. Hay gente que ha
sentido que la poesía, como también se habló al
principio de esta conversación con el señor
Ranen, que la poesía es la que advierte lo que puede
suceder, es el carácter este de vaticinio que
también tiene como decía Blake ¿qué sientes tú
personalmente independientemente de tu trabajo
crítico que es la finalidad de la poesía en la
tierra? Creo que comparto la opinión de Paz y de
Juarros en vez de cambiar la historia me parece muy
claro a mí que tanto para Paz como para Juarros, la
poesía fue una manera de trascender la historia.
Especialmente, Juarros siempre hablaba de la
ética, que la poesía fue la mejor expresión de la
ética humana. Y fue el lugar, el espacio donde el
humano, la persona podía completarse o tratar de
justificar su existencia. Y a tal punto en la
ascensión que la llamó vertical. Exacto. Tiene
que ser una de las posibilidades ahí.
Exacto. Sé que has estado en Tucumán y después has
estado aquí en Buenos Aires presentando este
libro de José Isaacson. ¿Podrías darnos un poco
una breve crónica de cómo viviste Tucumán y luego
que hables de Isaacson? Bueno, en Isaacson di un
curso sobre... En Tucumán, en la Universidad
Nacional de Tucumán, di un curso de posgrado sobre
la estrategia de la palabra en la poesía
contemporánea. Y estudiamos a los poetas
críticos de mi libro, pero terminamos estudiando
a tres actuales argentinos, Horacio Salas,
Santiago Silvestre y José Isaacson. Los tres
tienen... bastantes conexiones con los otros
poetas críticos como Juarros y Paz y Borges pero
para los más actuales esto de la desconfianza con
el lenguaje es algo que simplemente se da por
sentado y luego parece que lo incorporan en su
poesía y no es una ahora ya no es una crisis sino algo
que se Se tiene que aceptar como un hecho de la vida.
Y bueno, y en Tucumán también fui expositor
invitado en el simposio en homenaje a Borges en la
Universidad Nacional y di una conferencia ahí
sobre su último libro de poemas, Los Conjurados.
¿Qué es lo que vas a hacer ahora? Ahora ya regresas
con tu mujer a tu lugar, que es la ciudad donde está
tu universidad. ¿Cuándo empiezas el trabajo ya
anual? Empiezo mi trabajo allá el día después de
llegar. Enseguida. Enseguida, enseguida.
Incluso tengo, ese primer día tengo que dar el
discurso para la ceremonia de apertura formal de
la universidad. Así que no podré descansar nada. Y
luego simplemente doy clases como cualquier
profesor. Muy bien, te deseamos muy buen viaje, te
agradecemos esta visita y que nos sigas
asistiendo desde tu sitio allí y cuidando la
palabra de estos poetas de América. Gracias,
Sordon Ranin, por todo lo que haces por la poesía.
Muchísimas gracias.